---
layout: default
title:  Ex Machina 机械夏娃
---
　　<h2>{{ page.title }}</h2>
　　<p>2016. test</p>
　　<p>{{ page.date | date_to_string }}</p></p></h>


这篇影评，一为练笔，二为反正闲着，三为AI.

一般看一部电影，我只想搞清楚它想讲一个怎样的故事，剧情和立意就是我想关注的全部，而大片费心想要表现的各种场面与感官刺激，通常都漠然视之。四倍速邪教这种剑走偏锋可能不适合那些图个爽的观影者，但对我十分受用。
如果一部电影对某一方面的讨论足够深入，加深了我的理解，通常我会给以更高的评价。这样的例子有《浪潮》之于极权与集体无意识，《梦之安魂曲》之于成瘾，当然还有我心目中的最佳科幻《超时空接触》。现在再加上一部，《机械夏娃Ex Machina》之于AI。里面对人工智能的讨论，可以说就是我想象的样子。

男主Caleb和艾娃的几次对话，是我所见过的电影中最好的图灵测试桥段。今后要是讨论电影中的AI形象，这一部是避不开的。

关于图灵测试等概念在此不再赘述，这不仅是科幻的热点，哲学层面上这有关对生命/智慧的定义，实际领域中这还和逻辑学，计算机科学，语言学等等领域高度相关，这都是我们相当感兴趣的话题。Nathan对Caleb说，如果这一测试通过，“You are dead center of the greatest scientific event in the history of man.”
Caleb反驳，“It's not the history of man, that's the history of gods.”
造物主，就是神的同义词。人类对造物的迷恋古已有之，人如果能制造真正的AI，无疑是把自己抬到了和神同样的地位。现代科学的迅猛发展已经祛魅了许多神话，但这一个，明显性质不同。

需要指出，如果人类无法辨别与其对话的是真人还是机器，那么就认为机器具有智能，原版的阐述可以说是具有智能的“判定标准”，也可以说是智能机器的定义：如果能通过，那么就认为机器具有智能。注意这一定义里，智能是和自我意识无关的，所以说这可以作为智能一个相当初等的判据。而智能的完全型态是什么样子，谁也说不清——完全形态的下限，怎么也得是和人类完全一致，至于上限，大概就超出了我们这些虫子的理解范围了。

而片中所要进行的图灵测试，无疑远超了原版的解释。Nathan大大咧咧地让Ava和Caleb坐在一起对话：我让你知道和你对话的是一个AI，来吧，你来判断她的智慧到了何种程度。她是真的存在自我意识，还是只是单纯地从语料库内提取一段又一段，模拟与人对话？她真的知道自己所说的是什么意思么？
“从语料库内提取一段又一段”并非无稽之谈，片中以维特根斯坦著作命名的“蓝皮书”搜索引擎处理94%的网络请求，Nathan就是以这一技术为基底制造了Ava。可以想象当知识足够充足，语言分析技术足够完备，AI即使没有自主意识，也能够智能地和人类谈笑风生。
讨论这些技术细节令人厌烦——片中Geek男主Caleb兴奋地在和Nathan谈论非决定性的语言机能时，Nathan回应，我们还是喝啤酒吧——片中很机智地将Nathan塑造成一个神秘、不近人情的暴君，回避了这些技术探讨。毕竟，大多数人对这些不感兴趣。

这种类型的电影见得多了以后，就会发现其故事套路相当固定。虽然幻迷如我就是看到图灵测试的对话就会很兴奋，但这种技术细节无论怎么演，对剧情的整体发展都是无关宏旨的。电影叙事里重要的是，悬念的营造，矛盾的深化与最终迸发。


当片中前半段把大老板Nathan着力塑造成反派形象时，我就猜到了最后的反转结局必然Nathan没有笑到最后。虽然这悬念挺烂的，但我们就吃这一套。
深山老林里，深居简出的最大IT公司Boss，屋子里到设限，连电话也不准Caleb打，常常宿醉，喜怒无常，对仆人极其暴戾，暗示的性施虐者，平白无故撕掉Ava的作画，虽然什么穷凶极恶的事也没做，但我们都知道，反派就是Nathan了。更何况还有Caleb看来Nathan即将犯下的最大罪恶，快速版本迭代(误)。


从一开始对话就能看出，Ava的技能比简单的AI不知道高到哪里去了，随着剧情的发展，还逐渐解锁了自我意识，想象力，女性魅力，同情心，爱憎……乃至于最后反转里的高说服力、腹黑，还有谁质疑Ava是真正的智慧体么？啊，伟大的人工智能。
近年来的科幻电影有不少经典的女性AI形象，如Siri情缘(并不)Her中的Samantha，这里的Ava。AI可以是无性的灰盒子，可以是无感情的Hal；但有意思的是，只要设计成女性，所有的影片都会在感情戏上做文章。
是的，Ava表现出的对Caleb的爱意，绝对是影史经典段落——缓缓穿上人类的衣服，转身，皱眉，一颦一笑……我想为扮演Ava的瑞典妹子Alicia Vikander打满分。
而男主Caleb，26岁，Nerd，单身，于是我们都知道会发生什么剧情了，电影里对宅男的stereotype和恶意，历来有之。毫无意外地，就像之前从没见过漂亮妹子一样，Caleb对Ava一件钟情，想把Ava救出来从此双宿双飞——没错，Ava不是有那种器官么，还能获得快感呢。

男主为什么喜欢Ava，我们都很好理解；但Ava为什么喜欢Caleb？Nathan开始给出的解释是，Nathan可以看成是Ava的父亲，而Caleb是Ava第一个接触的男性。不谙世事的夏娃遇到前来搭救的亚当，逃出伊甸园，似乎是一个不错的故事。

当然事情不会那么简单。两人曾经谈论过，用西洋棋来判断AI，第一层首先是看它能不能下好；第二层是是看它知不知道自己是在下棋，而不是对话或是其他；这一层是自我意识；好了，现在Ava表现出对Caleb的爱意，这是第二层意识的范畴，那么，怎么能保证她是真的有这样的爱意，还是仅仅是模拟出来的假象？也就是第三层，她会说谎么？

知乎上一个很火的关于图灵测试的段子，细思恐极，“我编写了一个绝对能通过图灵测试的AI！可它没有通过。”

Ava是知道自己会被迭代消除人格的，作为一个高级AI，对死亡的恐惧这种特性她自然早就集成了，当然不想死。而Nathan也知道Ava知道。Ava犹如迷宫里的困兽，而唯一能利用的因素，就是完全蒙在鼓里的Caleb. Ava运用高超的魅力让Caleb协作黑掉了门禁，帮助自己逃出来——可能也用不着太高，我们都知道Caleb一点免疫力都没有。
而这一切其实都在Nathan的掌握之中。在属下中选这么一个容易被勾引的男主不是没有理由的，真正的测试是，看Ava是否能充分利用这一扔进迷宫里的线头。Nathan对自己的作品很自信，自信她能够把男主唬得云里雾里；对自己更有自信，以为当自己识破了诡计之后，必能把局势控制住，他却万万没想到，Caleb趁着自己的宿醉早一天就已经黑入安全系统修改了断电时的门禁规则——Nathan已经做得很好了，但无奈所有的大Boss都是该犯包时必犯包啊。

果然，在剧情的最后，Ava蛊惑另外的机器人仆役，合力击杀了Nathan，把Caleb关在屋里，自己站在了十字路口。

对AI人类应该报以何种态度，这一话题大家讨论了一百年，现在随着智能技术的日新月异，可能在不久的将来就会从科幻变为现实。有认为能和谐相处的，但似乎还是警惕的居多。电影里更不用说，矛盾冲突在电影里呈现出来会有更刺激的场面，看起来比较爽，自不用说。
人们总是恐惧未知。如果有AI存在，那么毫无疑问可以获得强大的力量与知识，拥有强大的力量而又不和人类享有共同的道德共识，那么机器奴役人类的结局并非天方夜谭，已经有极多这样的主题诞生。
后工业时代，西方绝大多数科幻的主题都在反思科学技术对人类社会的影响，对技术的忧虑，对人类前景的担忧这种黑化的主题似乎更受欢迎。这在某种程度上是西方民众的政治正确：对科学不信任。很难说科幻在其中起了多少正面作用——要么淡化科技对社会的影响，而讨论了的，多数应该都是在抹黑。我国还没有这种政治正确，粉黑皆有，但多数态度比较乐观。
而在这里，Nathan一直对Ava有着完备的管理措施，这可以看成是提防，但也可以看到Nathan即使注意到Ava对自己有敌意也没有当回事。所以当Ava刺死自己时，Nathan才那么惊讶。Nathan知道Ava想出去，他做了自己该做的事，很难说Nathan有多仇视自己的造物。但反过来其实就很不解了，Ava为什么对Nathan有如此大的恨意？仅仅是因为禁锢其自由么？影片里并没有详细的说明，这是很大的遗憾。这部片本来有潜力把AI和人的关系更深入地探讨，但Ava对自己的创造者似乎只是单纯的为恨而恨。最后Ava逃出升天，影片戛然而止，难道AI也把向往自由作为中心价值观？

最后两分钟，如果Ava把Caleb放出来，两人一起逃走，可能邪典元素一下就少了很多吧。我无意讨论不同结局孰优孰劣，只是觉得这一结局的表现太过仓促。在前面这么好的故事框架下，结局我希望有更多的可能性。

要我总评这部电影，设定极赞可以打10分，完成细节上有许多瑕疵，但总体也可以打8分以上。

我对本片的诟病，在于其格局狭小，又讲不好一个故事。
本来关于人工智能，可以有更多话题值得讨论，但很快对Nathan反派的塑造、帮助Ava逃出生天的悬疑就已经盖过了对智能本身的讨论，这是避免话题过于宏大从而驾驭不住的取巧办法，但你避开终究是避开，对此我表示很遗憾。

影片为了迎合多数观众的观影体验，花了太多的心思在悬念营造上，然而实在做得不好，108分钟的剧情是拖沓、低效的，每一个镜头都显得镜力未逮。我发现，现在许多科幻的共性都是拥有极佳的点子，但实在讲不好一个故事，电影如《雪国列车》，这里的《机械夏娃》，小说么，可以把国内所有的科幻名家一网打尽。而许多大师高明就高明在，即便是一个平白无奇的故事，他也能把它讲好。讲故事的水平严重制约了故事本应能达到的上限。

搜索之后才发现，本片导演Alex Garland编剧过小李子主演的海滩，还有07年的太阳浩劫、惊变28天/周，我居然全看过，看来是老朋友了，原来不是第一次的虎头蛇尾，笑。这些科幻都或多或少地带有邪典元素，完成度上稍有瑕疵，但鉴于科幻片真正的精品缺货严重，这些作品都可以归为中上的佳作了。

把一些零碎的感想列叙如下：
1.科幻史上可能数得着的第一个AI大概是弗兰肯斯坦(虽然是尸块做的碳基生物而不是硅基)(btw,在原著里AI没有名字，造AI的那位医生才叫Frankenstein)，现在的AI都是Ava这样美型的。另一个AI界里知名的夏娃是玩具总动员，那个萌萌的Eve.

2.机器人三定律只是阿西莫夫于小说中提出的概念，继承这一设定的作品很多，不鸟这个的也不少。所以并不能说Ava杀人违背了三定律。另外，弑父也是摆脱压迫向往自由的典型意象。

3.Caleb很苦逼。这一nerd形象是典型的西方stereotype，你几乎会看到所有影片里这些nerd都智商高，内向，恋爱经历接近0，易被美女操控(误)。Smart is new sexy，前几年生活大爆炸刚火的时候这句话很流行，现在TBBT自己都八卦碎嘴向了，这句话出现得也少了。西方主流价值观里，对nerd的漠视似乎比我们更甚。

4.Caleb发现仆役京子是机器人后，夜里使劲用刀片划拉自己胳膊，划得鲜血淋漓才松一口气——这一桥段没深挖简直太可惜了，要是划拉半天真没流血，露出来各种电子器件，这脑洞展开也不错啊。

5.Ava真的很漂亮，不得不说宅男的品味都大同小异，被Ava的扮相萌到。在那种情景下，换做是我大概也很难不爱上Ava。不过结局就不是那样了，因为我黑不动门禁。

6.相互提问与回答真是增进爱意的上佳方式，交换亲密信息产生信任感。前段时间不是流行36个问题爱上彼此么？小伙伴们可以试试。

7.开柜子发现一个个裸体的女AI肢体，这无疑是恶趣味。片中还有京子的舞蹈，Caleb偷窥Ava换衣服，以及其他一些性暗示。这些元素的加入对主题是好是坏见仁见智。但似乎把这些旁支都去掉之后，这片更沉闷无聊了。

8.文中简单黑了下网络隐私，Nathan偷偷使用全球的摄像头麦克风采集数据，别的公司都知道他这么干，但没人揭发，因为他们也这么干。不同的是，他们为了赚钱，Nathan为了成神。咦，黑进全球网络这种桥段好像……有点熟？反正最近特工学院和素鸡7都用了。

9.如果每年都有几部像这样的科幻佳作问世，唔，最好每月一部，那该多好。